# 分表

**单表数据量太大**，会极大影响你的 sql **执行的性能**

分表，就是把一个表的数据放到多个表中，然后查询的时候你就查一个表。比如按照用户 id 来分表，将一个用户的数据就放在一个表中。然后操作的时候你对一个用户就操作那个表就好了。

# 分库

分库，就是你一个库一般我们经验而言，最多支撑到并发 2000，一定要扩容了，而且一个健康的单库并发值你最好保持在每秒 1000 左右，不要太大。那么你可以将一个库的数据拆分到多个库中，访问的时候就访问一个库好了。

| #            | 分库分表前                   | 分库分表后                                   |
| ------------ | ---------------------------- | -------------------------------------------- |
| 并发支撑情况 | MySQL 单机部署，扛不住高并发 | MySQL 从单机到多机，能承受的并发增加了多倍   |
| 磁盘使用情况 | MySQL 单机磁盘容量几乎撑满   | 拆分为多个库，数据库服务器磁盘使用率大大降低 |
| SQL 执行性能 | 单表数据量太大，SQL 越跑越慢 | 单表数据量减少，SQL 执行效率明显提升         |

# 中间件

综上，现在其实建议考量的，就是 Sharding-jdbc 和 Mycat，这两个都可以去考虑使用。

Sharding-jdbc 这种 client 层方案的**优点在于不用部署，运维成本低，不需要代理层的二次转发请求，性能很高**，但是如果遇到升级啥的需要各个系统都重新升级版本再发布，各个系统都需要**耦合** Sharding-jdbc 的依赖；

Mycat 这种 proxy 层方案的**缺点在于需要部署**，自己运维一套中间件，运维成本高，但是**好处在于对于各个项目是透明的**，如果遇到升级之类的都是自己中间件那里搞就行了。

**中间件可以根据你指定的某个字段值**，比如说 userid，**自动路由到对应的库上去，然后再自动路由到对应的表里去**。

# 水平拆分

**水平拆分**的意思，就是把一个表的数据给弄到多个库的多个表里去，但是每个库的表结构都一样，只不过每个库表放的数据是不同的，所有库表的数据加起来就是全部数据。水平拆分的意义，就是将数据均匀放更多的库里，然后用多个库来扛更高的并发，还有就是用多个库的存储容量来进行扩容。

# 垂直拆分

**垂直拆分**的意思，就是**把一个有很多字段的表给拆分成多个表**，**或者是多个库上去**。每个库表的结构都不一样，每个库表都包含部分字段。一般来说，会**将较少的访问频率很高的字段放到一个表里去**，然后**将较多的访问频率很低的字段放到另外一个表里去**

# 方式

- 一种是按照 range 来分，就是每个库一段连续的数据，这个一般是按比如**时间范围**来的，但是这种一般较少用，因为很容易产生热点问题，大量的流量都打在最新的数据上了。
- 或者是按照某个字段 hash 一下均匀分散，这个较为常用。

range 来分，好处在于说，扩容的时候很简单，因为你只要预备好，给每个月都准备一个库就可以了，到了一个新的月份的时候，自然而然，就会写新的库了；缺点，但是大部分的请求，都是访问最新的数据。实际生产用 range，要看场景。

hash 分发，好处在于说，可以平均分配每个库的数据量和请求压力；坏处在于说扩容起来比较麻烦，会有一个数据迁移的过程，之前的数据需要重新计算 hash 值重新分配到不同的库或表。

# 分库分表迁移

双写迁移方案，就是在线上系统里面，之前所有写库的地方，增删改操作，**除了对老库增删改，都加上对新库的增删改**，这就是所谓的**双写**，同时写俩库，老库和新库。

然后**系统部署**之后，新库数据差太远，用之前说的导数工具，跑起来读老库数据写新库，写的时候要根据 gmt_modified 这类字段判断这条数据最后修改的时间，除非是读出来的数据在新库里没有，或者是比新库的数据新才会写。简单来说，就是不允许用老数据覆盖新数据。

导完一轮之后，有可能数据还是存在不一致，那么就程序自动做一轮校验，比对新老库每个表的每条数据，接着如果有不一样的，就针对那些不一样的，从老库读数据再次写。反复循环，直到两个库每个表的数据都完全一致为止。

接着当数据完全一致了，就 ok 了，基于仅仅使用分库分表的最新代码，重新部署一次。

# 动态扩容缩容

一开始上来就是 32 个库，每个库 32 个表，那么总共是 1024 张表。根据某个 id 先根据 32 取模路由到库，再根据 32 取模路由到库里的表。

刚开始的时候，这个库可能就是逻辑库，建在一个数据库上的，就是一个 MySQL 服务器可能建了 n 个库，比如 32 个库。后面如果要拆分，就是不断在库和 MySQL 服务器之间做迁移就可以了。然后系统配合改一下配置即可。

减少库的数量，也很简单，其实说白了就是按倍数缩容就可以了，然后修改一下路由规则。

步骤：

1. 设定好几台数据库服务器，每台服务器上几个库，每个库多少个表，推荐是 32 库 * 32 表，对于大部分公司来说，可能几年都够了。
2. 路由的规则，orderId 模 32 = 库，orderId / 32 模 32 = 表
3. 扩容的时候，申请增加更多的数据库服务器，装好 MySQL，呈倍数扩容，4 台服务器，扩到 8 台服务器，再到 16 台服务器。
4. 由 DBA 负责将原先数据库服务器的库，迁移到新的数据库服务器上去，库迁移是有一些便捷的工具的。
5. 我们这边就是修改一下配置，调整迁移的库所在数据库服务器的地址。
6. 重新发布系统，上线，原先的路由规则变都不用变，直接可以基于 n 倍的数据库服务器的资源，继续进行线上系统的提供服务。