# 多态的定义

Java具备面向对象的三个特征：继承，封装和多态

<p>多态性是允许你将父对象设置成为一个或更多的他的子对象相等的技术。在程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量的方法调用在编程的时候并不确定，当处于运行期间才确定。这样不用修改源码就可以把变量绑定到不同的类实例上，让程序拥有了多个运行状态，这就是多态。</p>

<p>多态的三个前提条件：
  1. 要有继承关系
  2. 子类要重写父类的方法
  3. 父类引用指向子类对象
</p>

补充一下第二点，既然多态存在必须要有“子类重写父类方法”这一条件，那么以下三种类型的方法是没有办法表现出多态特性的（因为不能被重写）：

1、static方法，因为被static修饰的方法是属于类的，而不是属于实例的

2、final方法，因为被final修饰的方法无法被子类重写

3、private方法和protected方法，前者是因为被private修饰的方法对子类不可见，后者是因为尽管被protected修饰的方法可以被子类见到，也可以被子类重写，但是它是无法被外部所引用的，一个不能被外部引用的方法，怎么能谈多态呢

多态的分类:  

* 编译时多态，即方法的重载，从JVM的角度来讲，这是一种静态分派（static dispatch）
* 运行时多态，即方法的重写，从JVM的角度来讲，这是一种动态分派（dynamic dispatch

# 静态分派

* 静态分派原理

```java
class Human{
}  
class Man extends Human{
}
class Woman extends Human{
}
 
public class StaticPai{
 
	public void say(Human hum){
		System.out.println("I am human");
	}
	public void say(Man hum){
		System.out.println("I am man");
	}
	public void say(Woman hum){
		System.out.println("I am woman");
	}
 
	public static void main(String[] args){
		Human man = new Man();
		Human woman = new Woman();
		StaticPai sp = new StaticPai();
		sp.say(man);
		sp.say(woman);
	}
}
// 执行结果为 I am human ，I am human
```

 我们把上面代码中的“Human”称为变量的静态类型，后面的“Men”称为变量的实际类型。静态类型是在编译期间可知的；而实际类型变化的结果在运行期间才可确定，编译器在编译程序时并不知道一个对象的实际类型是什么。

 mian()中两次调用sayHello()方法，在方法接受者已经确定是对象“sp”的前提下，使用哪个重载版本，就完全取决于传入参数的数量和数据类型。编译器在重载时通过参数的静态类型而不是实际类型作为判断依据的，因此在编译阶段Java编译器根据参数的静态类型决定使用哪个重载版本。

* 静态分派优先级

```java
public class Overload {  
      
    private static void sayHello(char arg){  
        System.out.println("hello char");  
    }  
  
    private static void sayHello(Object arg){  
        System.out.println("hello Object");  
    }  
      
    private static void sayHello(int arg){  
        System.out.println("hello int");  
    }  
      
    private static void sayHello(char... arg){  
        System.out.println("hello cHAR...");  
    }   
// 测试代码
    public static void main(String[] args) {  
          
        sayHello('a');  
    }  
  
}  
// 运行结果
hello char
```

1. 优先级顺序为：`char>int>long>float>double>Character>Serializable>Object>...`
2. 其中`...`为变长参数，将其视为一个数组元素。变长参数的重载优先级最低。
3. 因为 `char` 转型到 `byte` 或 `short` 的过程是不安全的，所以不会选择参数类型为`byte` 或 `short`的方法进行重载，故优先级列表里也没有。
4. 上面讲解的主要是 **基本数据类型**的优先级匹配问题
5. 若是引用类型，则根据 **继承关系** 进行优先级匹配

# 动态分派

```java
// 定义类
    class Human { 
        public void sayHello(){ 
            System.out.println("Human say hello"); 
 
        } 
    } 
 
// 继承自 抽象类Human 并 重写sayHello()
    class Man extends Human { 
        @Override 
        protected void sayHello() { 
            System.out.println("man say hello"); 
 
        } 
    } 
 
    class Woman extends Human { 
        @Override 
        protected void sayHello() { 
            System.out.println("woman say hello"); 
 
        } 
    } 

// 测试代码
    public static void main(String[] args) { 

        // 情况1
        Human man = new man(); 
        man.sayHello(); 

        // 情况2
        man = new Woman(); 
        man.sayHello(); 
    } 
}
// 运行结果
man say hello
woman say hello
```

invokevirtual指令多态查找执行的第一步就是在运行期确定接收者（执行sayhello方法的对象）的实际类型，第二步将常量池中类方法符号引用解析到不同的直接引用上。这个过程就是Java语言中方法重写的本质。

# 两者的区别

|   类型   |      分派原理      |         发生阶段         | 应用场景 |
| :------: | :----------------: | :----------------------: | :------: |
| 静态分派 | 根据变量的静态类型 | 编译器（不由虚拟机执行） | 方法重载 |
| 动态分派 | 根据变量的动态类型 |  运行期（由虚拟机执行）  | 方法重写 |





