# 特点

- TCP是面向连接的传输层协议。
- TCP连接是点对点的（套接字–IP:Port到套接字）。
- TCP提供可靠交付的服务。
- TCP提供全双工通信。
- 面向字节流。

# 三次握手

1. **TCP客户进程也是先创建传输控制块TCB，然后向服务器发出连接请求报文**，这是报文首部中的同部位SYN=1，同时选择一个初始序列号 seq=x ，此时，TCP客户端进程进入了 SYN-SENT（同步已发送状态）状态。TCP规定，SYN报文段（SYN=1的报文段）不能携带数据，但需要消耗掉一个序号。
2. **TCP服务器收到请求报文后，如果同意连接，则发出确认报文**。确认报文中应该 ACK=1，SYN=1，确认号是ack=x+1，同时也要为自己初始化一个序列号 seq=y，此时，TCP服务器进程进入了SYN-RCVD（同步收到）状态。这个报文也不能携带数据，但是同样要消耗一个序号。
3. **TCP客户进程收到确认后，还要向服务器给出确认**。确认报文的ACK=1，ack=y+1，自己的序列号seq=x+1，此时，TCP连接建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。TCP规定，ACK报文段可以携带数据，但是如果不携带数据则不消耗序号。
4. **当服务器收到客户端的确认后也进入ESTABLISHED状态**，此后双方就可以开始通信了。



## 握手两次不可以

**一句话，主要防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。**

肯定是不可以的，三次握手主要是解决这样一个常见的问题，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

# 四次挥手

1. 客户端进程**发出连接释放报文，并且停止发送数据**。释放数据报文首部，FIN=1，其序列号为seq=u（等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1），此时，**客户端进入FIN-WAIT-1（终止等待1）状态**。 TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。
2. 服务器**收到连接释放报文，发出确认报文**，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号seq=v，此时，服务端就进入了**CLOSE-WAIT（关闭等待）状态**。**TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，**也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。
3. 客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待服务器发送连接释放报文**（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）**。
4. 服务器将**最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文**，FIN=1，ack=u+1，由于在半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w，此时，服务器就进入了**LAST-ACK（最后确认）**状态，等待客户端的确认。
5. 客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。**注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2\*MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。**
6. 服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销TCB后，就结束了这次的TCP连接。**可以看到，服务器结束TCP连接的时间要比客户端早一些**。



**一个很常见的问题，为何不能三次挥手呢？**

> - 首先如果去掉最后一次挥手，那么服务器端就不知道自己要关闭的报文有没有传输成功，可能半路上就失败了，但是此时客户端不知道，导致客户端一直在等待服务器关闭，但是此时服务器端直接就关闭了；
> - 如果中间的两次挥手合并，那是肯定不行的，因为此时服务器端可能还有很多报文未处理完，此时直接关闭肯定会对传输有很大影响。

**为什么客户端在收到 服务器端发来的 FIN 包后要等 2 个最长报文段传输时间？**

> 防止最后自己发去的 ack 没传送到服务器，如果服务器没收到客户端的 ack，肯定会选择重发一次 FIN 包，那么此时如果客户端已经关闭了，客户端就不能再发 ack 确认收到了，至于为何是 2 个报文段传输时间，因为刚好一去一回嘛… 2 个最长报文传输时间没有 FIN 包发来，就说明服务器已经关闭了，客户端也就可以安心关闭了。

**如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？**

> TCP还设有一个**保活计时器**，显然，客户端如果出现故障，服务器不能一直等下去，白白浪费资源。服务器每收到一次客户端的请求后都会**重新复位这个计时器**，时间通常是设置为2小时，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。

