

# Znode节点

zookeeper 中数据基本单元叫节点，节点可以保存数据和包含子节点，最后以树级方式程现。每个节点拥有唯一的路径path。客户端基于PATH上传节点数据，zookeeper 收到后会实时通知对该路径进行监听的客户端。

znode结构包含如下：

* **path**:唯一路径 
* **childNode**：子节点
* **stat**:状态属性
* **type**:节点类型

## 节点类型

1. PERSISTENT（持久节点）。持久化保存的节点，也是默认创建的
2. PERSISTENT_SEQUENTIAL(持久序号节点)。创建时zookeeper 会在路径上加上序号作为后缀。
3. EPHEMERAL（临时节点）。临时节点会在客户端会话断开后自动删除。适用于心跳，服务发现等场景。
4. EPHEMERAL_SEQUENTIAL(临时序号节点)。与持久序号节点类似，不同之处在于EPHEMERAL_SEQUENTIAL是临时的会在会话断开后删除。

## 节点属性

```
#创建节点的事物ID
cZxid = 0x385
#创建时间
ctime = Tue Sep 24 17:26:28 CST 2019
#修改节点的事物ID
mZxid = 0x385
#最后修改时间
mtime = Tue Sep 24 17:26:28 CST 2019
# 子节点变更的事物ID
pZxid = 0x385
#这表示对此znode的子节点进行的更改次数（不包括子节点）
cversion = 0
# 数据版本，变更次数
dataVersion = 0
#权限版本，变更次数
aclVersion = 0
#临时节点所属会话ID
ephemeralOwner = 0x0
#数据长度
dataLength = 17
#子节点数(不包括子子节点)
numChildren = 0
```

## 节点监听

zookeeper 提供了分布式数据的发布/订阅功能，zookeeper 允许客户端向服务端注册一个 watcher 监听，当服务端的一 些指定事件触发了 watcher，那么服务端就会向客户端发送一个事件通知。

值得注意的是，Watcher 通知是一次性的，即一旦触发一次通知后，该 Watcher 就失效了，因此客户端需要反复注册 Watcher，即程序中在 process 里面又注册了 Watcher。否则， 将无法获取 c3 节点的创建而导致子节点变化的事件。

## ACL权限设置

ACL全称为Access Control List（访问控制列表），用于控制资源的访问权限。ZooKeeper使用ACL来控制对其znode的防问。基于scheme:id permission的方式进行权限控制。scheme表示授权模式、id模式对应值、permission即具体的增删改权限位。

权限仅对当前节点有效，不会让子节点继承。如限制了IP防问A节点，但不妨碍该IP防问A的子节点 /A/B。

**scheme:认证模型**

| 方案   |                             描述                             |
| :----- | :----------------------------------------------------------: |
| world  |     开放模式，world表示全世界都可以访问（这是默认设置）      |
| ip     |                   ip模式，限定客户端IP防问                   |
| auth   |      用户密码认证模式，只有在会话中添加了认证才可以防问      |
| digest | 与auth类似，区别在于auth用明文密码，而digest 用sha-1+base64加密后的密码。在实际使用中digest 更常见。 |

**permission权限位**

| 权限位 | 权限   |               描述               |
| :----- | :----- | :------------------------------: |
| c      | CREATE |          可以创建子节点          |
| d      | DELETE |  可以删除子节点（仅下一级节点）  |
| r      | READ   | 可以读取节点数据及显示子节点列表 |
| w      | WRITE  |         可以设置节点数据         |
| a      | ADMIN  |   可以设置节点访问控制列表权限   |



