# 静态代理

# 动态代理

## JDK代理

```java
public class JDKDynamic implements InvocationHandler{ 
  //被代理的对象，把引用给保存下来
  private Object target;
  public Object getInstance(Object target) throws Exception{    
    this.target = target;
    Class<?> clazz = target.getClass();
    return Proxy.newProxyInstance(clazz.getClassLoader(),clazz.getInterfaces(),this);
  } 
  public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable { 
    before();                                                                                  
    Object obj = method.invoke(this.target,args); 
    after();
    return obj;  
  }
  private void before(){
    System.out.println("动态代理前");
  }
  private void after(){ 
    System.out.println("动态代理后");
  } 
}

//调用方法
Object obj = (Object)new JDKDynamic().getInstance(new Object());
Object.method();
```

 JDK Proxy 采用字节码重组，重新生成的对象来替代原始的对象以达到动态代理的目的。JDK Proxy 生成对象的步骤如下: 

1. 拿到被代理对象的引用，并且获取到它的所有的接口，反射获取。
2. JDK Proxy 类重新生成一个新的类，新的类要实现被代理类所有实现的所有的接 口。
3. 动态生成 Java 代码，把新加的业务逻辑方法由一定的逻辑代码去调用(在代码中体 现)。
4. 编译新生成的 Java 代码.class。
5. 再重新加载到 JVM 中运行。

$Proxy0 继承了 Proxy 类，同时还实现了 接口，而且重写了方法。而且在静态块中用反射查找到了目标对象的所有方法，而且保存了所有方法的引用，在重写的方法通过invoke反射调用目标对象的方法。

## CGLib代理

CGLib 代理的目标对象不需要实现任何接口，它是通过动态继承目标对象实现的动态代理

```java
public class CGLibDynamic implements InvocationHandler{ 
  public Object getInstance(Class<?> clazz) throws Exception{
    Enhancer enhancer = new Enhancer(); 
    //要把哪个设置为即将生成的新类父类 
    enhancer.setSuperclass(clazz); 
    enhancer.setCallback(this);
    return enhancer.create(); 
  }
  public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
    //业务的增强
    before();
    Object obj = methodProxy.invokeSuper(o,objects); after();
    return obj;
  } 
  private void before(){
    System.out.println("动态代理前");
  }
  private void after(){ 
    System.out.println("动态代理后");
  } 
}

//调用方法
Object obj = (Object)new CGLibDynamic().getInstance(Object.class);
Object.method();
```

重写了 父类的所有方法。代理类会获得所有在父类继承来的方法，并且会有 MethodProxy 与之对应。

调用过程：代理对象调用this.setPerson方法->调用拦截器->methodProxy.invokeSuper->CGLIB$setPerson$0->被代理对象setPerson方法。

methodProxy.invokeSuper调用过程就是获取到代理类对应的FastClass。

CGLib 动态代理执行代理方法效率之所以比 JDK 的高是因为 Cglib 采用了 FastClass 机 制，它的原理简单来说就是:为代理类和被代理类各生成一个 Class，这个 Class 会为代理类或被代理类的方法分配一个 index(int 类型)。这个 index 当做一个入参，FastClass 就可以直接定位要调用的方法直接进行调用，这样省去了反射调用，所以调用效率比 JDK动态代理通过反射调用高。

## 对比

1. JDK 动态代理是实现了被代理对象的接口，CGLib 是继承了被代理对象。
2. JDK 和 CGLib 都是在运行期生成字节码，JDK 是直接写 Class 字节码，CGLib 使用 ASM 框架写 Class 字节码，Cglib 代理实现更复杂，生成代理类比 JDK 效率低。
3. JDK 调用代理方法，是通过反射机制调用，CGLib 是通过 FastClass 机制直接调用方法， CGLib 执行效率更高。

